#import "../theme.typ": *

#hei[修正]  电流从高电势点流向低电势点, 这给出 $bold(y) = -bold(A) bold(x)$ 中的负号. 而当各边上的电阻不全为 1 时, 欧姆定律的正确形式为 $bold(R) bold(y) = -bold(A) bold(x)$, $bold(R)$ 为由各边的电阻构成的对角矩阵. 使用电导比使用电阻更简洁: $bold(C) = bold(R)^(-1)$ 也为对角矩阵. 于是得到了欧姆定律 $bold(y) = -bold(C) bold(A) bold(x)$.

#subsec[网络和 $bold(A)^T bold(C) bold(A)$]

在一个实际网络 (不限于电路) 中, 沿一条边的流量 $bold(y)$ 是两个数的乘积: 一个数是这条边两个端点位的差, 各位势差组成 $bold(A) bold(x)$ 并使网络产生流量; 另一个数 $c$ 是 “传导系数” (如电导), 刻画流体通行的难易程度.

在物理学和工程学中, $c$ 由材料决定. 研究电流时, 金属的 $c$ 值较高而塑料的较低, 超导体的 $c$ 值接近无穷. 研究弹性时, 金属的 $c$ 值较低而塑料的较高. 在经济学中, $c$ 是对一条边的容量或者成本的度量.

总之, 图与其关联矩阵 $bold(A)$ 相互对应, 后者给出了前者中顶点和边的连接关系. 一个网络则更进一步, 给每一条边赋予了一个传导值 $c$. 这些数 $c_1, c_2, dots, c_m$ 可以构成一个 “传导矩阵” $bold(C)$——它是对角的.

对于含电阻的电路, 电导为电阻的倒数. 除了整个电流系统的基尔霍夫定律之外, 对于每个电流还有欧姆定律, 它将各边上的电流和电势差关联起来, 即

#align(center)[欧姆定律 边上的电流 $=$ 电导 $times$ 电压.]

对于所有电流, 欧姆定律给出 $bold(y) = -bold(C) bold(A) bold(x)$. 向量 $bold(A) bold(x)$ 为电势差, 并且用电导矩阵 $bold(C)$ 左乘. 结合欧姆定律与基尔霍夫定律 $bold(A)^T bold(y) = bold(0)$, 有 $bold(A)^T bold(C) bold(A) bold(x) = bold(0)$. 这几乎是研究电路的关键方程. 要得到实际中的方程, 唯一需要修改的是右边的 0! 电路需要外部驱动——如电源——来产生电流.

#hei[关于符号的注]  在电路理论中, $bold(A) bold(x)$ 应改成 $-bold(A) bold(x)$. 电流是从电势高的点流向电势低的点. 当 $x_1 - x_2$ 为正时, 会有从顶点 1 到顶点 2 的 (正) 电流——而 $bold(A) bold(x)$ 的定义则生成 $x_2 - x_1$. 物理学与电气工程中的负号, 对应机械工程与经济学中的正号, 在实际应用中应注意这一点.

#hei[关于应用数学的注]  每个应用都对应一个 “欧姆定律”. 对于弹簧, 其为胡克定律: 压力 $bold(y) =$ 弹性系数 $bold(C)$ 左乘位移 $bold(A) bold(x)$. 对于热传导, $bold(A) bold(x)$ 是温度梯度; 对于流体 (如油), 其为压力梯度. 对于统计中的最小二乘回归 (第 12 章), $bold(C)^(-1)$ 是协方差矩阵.

作者的著作 #emph[Introduction to Applied Mathematics] 和 #emph[Computational Science and Engineering] (均由 Wellesley-Cambridge 出版社出版) 实际上是建立在矩阵 $bold(A)^T bold(C) bold(A)$ 上的. 这是用矩阵方程和微分方程描述平衡状态的关键. 由此可知, 应用数学比表面上看起来更有条理! 在解决新问题时, 作者会优先考虑是否存在对应的 $bold(A)^T bold(C) bold(A)$.

#xiti[习题集 10.1]

习题 1—7 和 8—14 分别是关于图 10.5 中两个子图的关联矩阵的.

#hei[1.] 写下三角形图 (图 10.5(a)) 的三阶关联矩阵 $bold(A)$. 在 $bold(A)$ 的第 1 行中, 第 1 列的元素

#pagebreak()